---
title: "მოსალოდნელი წვიმის წინ ჩიტების დაბლა ფრენა"
excerpt: "ხალხური გამოთქმა/დაკვირვება იმის შესახებ რომ მერცხლები გვამცნობენ მოსალოდნელ ამინდის გაუარესებას"
coverImage: "/assets/blog/mercxlebi/cover.jpg"
date: "2025-08-15T12:00:00.000Z"
author:
  name: "ჯაკობა ჭინჭარაული"
  picture: "/assets/blog/authors/ჯაკობა.jpg"
ogImage:
  url: "/assets/blog/mercxlebi/cover.jpg"
---

# მოსალოდნელი წვიმის წინ ჩიტების დაბლა ფრენა: მეცნიერულად დასაბუთებული მოვლენა

**თბილისი, საქართველო** - ფრაზა, რომლის მიხედვითაც მოსალოდნელი წვიმის წინ ჩიტები მიწასთან ახლოს დაფრინავენ, არ არის მხოლოდ ხალხური დაკვირვება. მას მეცნიერული ახსნა-განმარტებაც გააჩნია და რამდენიმე ფაქტორით არის განპირობებული, მათ შორის, ჰაერის წნევის ცვლილებითა და მწერების ქცევით. **ჰაერის წნევის როლი:** ერთ-ერთი მთავარი მეცნიერული არგუმენტი ატმოსფერული წნევის ცვლილებას უკავშირდება. წვიმის მოახლოებას, როგორც წესი, თან ახლავს ატმოსფერული წნევის დაცემა. დაბალი წნევის პირობებში ჰაერი ნაკლებად მკვრივი ხდება, რაც ფრინველებს ფრენისთვის საჭირო აეროდინამიკური ძალის, ანუ ამწევი ძალის, გამომუშავებას ურთულებს. შესაბამისად, მათ მეტი ენერგიის დახარჯვა უწევთ სიმაღლის შესანარჩუნებლად. ამის გამო, ჩიტები ინსტინქტურად უფრო დაბალ სიმაღლეზე, მიწასთან ახლოს ფრენას ამჯობინებენ, სადაც ჰაერი შედარებით უფრო მკვრივი და ფრენისთვის კომფორტულია. ზოგიერთი კვლევა ასევე მიუთითებს, რომ წნევის ვარდნამ შესაძლოა დისკომფორტი შეუქმნას ფრინველების მგრძნობიარე შიდა ყურს. **მწერების ქცევა, როგორც საკვების წყარო:** მეორე მნიშვნელოვანი ფაქტორი მწერების ქცევას უკავშირდება. წვიმის წინ ჰაერში ტენიანობა იმატებს, რაც მწერების ფრთებს ამძიმებს და მათთვის მაღლა ფრენას ართულებს. შედეგად, მწერების დიდი ნაწილი, რომლებიც მრავალი ფრინველის სახეობისთვის (მაგალითად, მერცხლებისთვის) ძირითად საკვებს წარმოადგენენ, მიწასთან ახლოს გროვდებიან. ბუნებრივია, ფრინველებიც საკვების წყაროს მიჰყვებიან და შესაბამისად, დაბალ სიმაღლეზე ნადირობენ. ეს ქცევა განსაკუთრებით შესამჩნევია იმ ფრინველების შემთხვევაში, რომლებიც მწერებით ჰაერში იკვებებიან. **ენერგიის კონსერვაცია:** დაბალი წნევის პირობებში ფრენა მეტ ენერგიას მოითხოვს. მოსალოდნელი შტორმისა და არახელსაყრელი ამინდის პირობებში ენერგიის შენარჩუნება ფრინველებისთვის სასიცოცხლოდ მნიშვნელოვანია. შესაბამისად, ისინი ნაკლებს და უფრო დაბალ სიმაღლეზე დაფრინავენ, ან სულაც თავს აფარებენ ხეებსა და თავშესაფრებს, რათა ენერგია დაზოგონ. კვლევებმა, მათ შორის თეთრყელა ბეღურებზე დაკვირვებამ, აჩვენა კავშირი ბარომეტრული წნევის კლებასა და საკვების მოპოვების გააქტიურებას შორის, რაც დამატებით ამყარებს ამ თეორიებს. ამრიგად, შეგვიძლია დავასკვნათ, რომ ხალხური სიბრძნე ჩიტების დაბლა ფრენისა და წვიმის მოახლოების შესახებ, მეცნიერულად სავსებით მართებულია და ფიზიკური და ბიოლოგიური კანონზომიერებებით აიხსნება. ეს ფრინველების უნარზე მიუთითებს, შეიგრძნონ გარემოს ცვლილებები და შესაბამისად მოახდინონ საკუთარი ქცევის ადაპტირება.
